---
title: 12월 첫주의 소소한 이야기
author: Evil-Goblin
date: 2023-12-11 00:20:00 +0900
categories: [etc, small talk]
tags: [Database, RDBMS, Postgresql, ClickHouse, Jpa, QueryDsl]
---
## Postgresql -> ClickHouse Migration
최근 사내의 프로젝트 고도화 작업의 일환으로 타겟 DB를 Postgresql 에서 ClickHouse 로 변경 중에 있다.  
필자는 해당 프로젝트의 담당자가 아니었기 때문에 직접적으로 migration 을 경험하지 않았다.  
  
점심 이후 갑작스럽게 프로젝트 담당자분으로부터 전체 퀘스트가 발행되었다.  
퀘스트 내용은 특정 쿼리를 migration 해야 하는데 잘 풀리지 않는다는 내용이었다.  
아무래도 ClickHouse 가 익숙하지 않은데 문법등이 조금 다른 모양이라서 애먹고 있는 듯 하였다.  
굉장한 흥미가 동하여 퀘스트를 수락하게 되었다.

## ClickHouse 는 like join 이 불가능하다.
문제의 핵심은 Join 에 있었다.  
기존의 쿼리는 like 를 이용한 Join 을 사용하고 있었지만 ClickHouse 에서는 동작하지 않는 것이 문제였다.  
'왜' ClickHouse 에서는 해당 쿼리가 동작하지 않는가?  
ClickHouse 의 Join 은 Hash를 이용한다.  
때문에 단순 BooleanExpression 이 아닌 등식만을 On 절로 사용할 수 있다.(해시값은 같음은 표현할 수 있지만 상관관계는 표현할 수 없기 때문인 것 같다.)  
그렇다면 like join 을 ClickHouse 에서 사용하기 위해선 어떻게 해야할까?  
더 좋은 방법이 있을지는 모르겠지만 필자는 SubQuery 를 이용하여 like 조건에 부합하는 테이블을 만들어 Join 시키는 방법을 사용했다.  
결과적으로 해결은 되었지만 원래 Join 을 이용하던 쿼리가 SubQuery 를 이용하게 된다는 점이 조금 찝찝하다.

## ORM 은 답을 알고 있지 않을까?
ClickHouse 에 대해서 아직 많이 알지 못하여 더 좋은 방법을 찾지 못하였다.  
그렇다면 ORM 은 이 쿼리를 어떻게 만들어줄까?  
필자보다 나은, 보다 최적화된 쿼리를 만들어줄 수 있지 않을까 하는 기대를 품으며 프로젝트를 생성하였다.  
사용된 언어는 Java 사용된 기술은 Jpa, QueryDsl 이었다.  
계획은 심플했다.  
Postgresql 에서 원하는 결과를 갖도록 프로젝트를 구성하고 타겟 DB를 ClickHouse 로 변경하여 수행된 쿼리를 확인하는 것이었다.  
하지만 이 계획에는 크나큰 문제가 있었으니... 바로 hibernate 가 아직 ClickHouse 방언을 지원하지 않는 것이었다.  
때문에 방언 설정은 MySql 로 설정하게 되었고 실제로 돌려보고 나서야 필자가 얼마나 멍청한 일을 한 것인지 깨달을 수 있었다.  
방언이 MySql 로 설정되어있으니 당연히 like join 쿼리가 생성되고 이는 ClickHouse 에서는 문법상 불가능하니 쿼리가 수행되지 않는다.  

## 결론
현재까지의 결론으로는 like join 을 SubQuery 로 풀 수 밖에 없었다.  
SubQuery 가 너무 부담이 된다면 테이블의 상관관계를 다시 설계하는 것이 최선으로 생각된다.  
필자의 고민이 동료분께 얼마나 도움이 되었을지는 모르겠다.  
도움여부와는 별개로 고민을 하고 테스트해보며 만나게된 자잘한 시행착오들과 해결과정이 그저 즐거웠다.
