---
title: Jackson 라이브러리의 동작
author: Evil-Goblin
date: 2023-12-27 18:00:00 +0900
categories: [Spring, Spring Web]
tags: [Spring, Java, Jackson, Json]
---
## Jackson Library
- `Java Object` <> `Json/XML/YAML/CSV` 등의 데이터 형식을 변환해주는 라이브러리 이다.
- `Spring` 에서 `ModelAttribute` , `ResponseBody` 등의 `Json` 과 객체간의 변환에 사용된다.

## Jackson Library 의 동작
- `Jackson Library` 가 `Object Mapping` 을 수행하는 기준은 크게 두가지가 있다.
  - `MethodProperty` , `FieldProperty`
- 기본적으로 자바 빈 규약에 해당하는 메서드명을 따른다.
- 때문에 `setter` 가 존재하는 경우 `MethodProperty` 를 이용하여 제공된 `setter` 메서드를 이용하여 `ObjectMapping` 을 수행한다.
  - 자바 빈 규약 `setter` 이기 때문에 `setField` 와 같은 문법으로 작성되어야 하며 `Field` 에 해당하는 필드 값에 매칭된다.
- `setter` 가 존재하지 않는다면 `FieldProperty` 를 이용하여 필드 주입을 하게 된다.
- 이때 `public` 으로 선언된 필드의 경우 문제가 없지만 `private` 로 선언된 필드의 경우 외부에서 필드를 확인할 수 없는 문제가 있다.
- 이 경우에도 자바 빈 규약 `getter` 가 존재한다면 `getField` 의 메서드명을 기반으로 `Field` 라는 필드명을 가져오게 된다.
- 종합하면 `setter` 또는 `getter` 가 있어야 `ObjectMapper` 는 필드의 존재를 인지하고 정상적으로 매핑을 해주게 된다.
- 비슷한 이야기로 `POST` 요청시 `setter` 가 필요없다는 이야기가 있다. ([@Request Body에서는 Setter가 필요없다?](https://jojoldu.tistory.com/407))
- 위 블로그의 내용에서 `setter` 가 필요가 없었던 이유는 `getter` 가 존재하기 때문에 필드를 인지할 수 있었고 필드 주입을 통해 `ObjectMapping` 이 수행되기 때문이다.

### 그렇다면 언제나 setter 또는 getter 를 만들어야 하는가?
- 사실 이 글을 작성하는 이유이다.
- 개인적으로 코드를 작성하다가 `setter` 는 거의 생성하지 않는 편이고 `getter` 의 생성 또한 필요할 때 작성하는 편이다.
  - 불필요할수도 있다는 생각이 들어서 바로 만들지 않는 편이다.
- 때문에 프로젝트 초반단계에서 테스트 코드를 수행하다가 객체가 생성되지 않는 문제를 제법 만나게 된다.
  - `setter` , `getter` 를 만들지 않고 필드는 당연히 `private` 로 선언되어있으니 `ObjectMapping` 이 수행되지 않는다.
- 어떤 경우는 컨트롤러에서 빈객체가 넘어오는 경우도 생기고, `StatusCode 406 Not Acceptable` 을 만나기도 한다.
- 이를 위해서 언제나 `setter` 또는 `getter` 를 만들어야 하는가?
- 그렇지 않다.
- 결국 `ObjectMapper` `Jackson Library` 가 수행하기 때문에 라이브러리에서 제공해주는 어노테이션을 사용하면 된다.

### @JsonProperty
- `Jackson` 에서 제공하는 어노테이션은 여러가지가 있지만 이번 포스트에서는 객체의 변환에 중점을 두기 때문에 `@JsonProperty` 만을 다루도록 한다.
- `@JsonProperty` 어노테이션은 `Serialize` , `Deserialize` 할 대상을 명시하는 어노테이션이다.
```java
public class JacksonSample {
  @JsonProperty
  private final String name;
  
  @JsonProperty("value")
  private final int variable;
}
```
- 위와 같은 방법으로 사용이 가능하다.
- 값을 명시하지 않는 경우 필드명과 같은 `Json` 의 프로퍼티값과 매칭된다.
- 값을 명시하는 경우 값에 해당하는 프로퍼티값과 매칭된다.
- `setter` , `getter` 가 없더라도 해당 어노테이션을 통해 필드를 인지할 수 있다.

## 정리
- `ObjectMapper` 를 이용하는 경우 `setter` 또는 `getter` 또는 `@JsonProperty` 를 사용하자.
